---
title: gstreamer插件编写指南：构建模板
author: kernel
date: 2023-11-14 16:40:00 +0800
categories: [gstreamer, 插件编写]
tags: [gst插件编写, gstreamer, 多媒体]
---

在本章中，你将学习如何为一个新插件构建最基本的代码。从零开始，你将了解如何获取 GStreamer 模板源代码。然后，你将学习如何使用一些基本工具来复制和修改模板插件，以创建一个新插件。如果你能按照这里的示例进行操作，那么在本章结束时，你将拥有一个可以编译并在 GStreamer 应用程序中使用的功能性音频过滤器插件。

## 获取 GStreamer 插件模板

目前有两种方法为 GStreamer 开发新插件：一种是手工编写整个插件，另一种是复制现有插件模板，然后编写所需的插件代码。第二种方法是迄今为止最简单的方法，所以这里就不介绍第一种方法了。（呃，也就是 "留给读者练习"）。

第一步是获取`gst-template`模块的git副本，以获得一个重要工具和基本 GStreamer 插件的源代码模板。要查看`gst-template`模块，请确保已连接互联网，并在命令控制台输入以下命令：

```shell
$ git clone https://gitlab.freedesktop.org/gstreamer/gst-template.git
Initialized empty Git repository in /some/path/gst-template/.git/
remote: Counting objects: 373, done.
remote: Compressing objects: 100% (114/114), done.
remote: Total 373 (delta 240), reused 373 (delta 240)
Receiving objects: 100% (373/373), 75.16 KiB | 78 KiB/s, done.
Resolving deltas: 100% (240/240), done.
```

该命令将向`gst-template` 检出一系列文件和目录。您将使用的模板位于`gst-template/gst-plugin/`目录中。你应该查看该目录下的文件，以便对插件的源代码树结构有一个大致的了解。

如果由于某种原因无法访问 git 仓库，也可以通过 gitlab 网页界面[下载最新版本的快照](https://gitlab.freedesktop.org/gstreamer/gst-template)。

## 使用项目模板

制作一个新元素的第一件事是指定它的一些基本细节：名称、编写者、版本号等。我们还需要定义一个对象来表示元素并存储元素所需的数据。这些细节统称为模板。

定义模板的标准方法是编写一些代码并填充一些结构。如上一节所述，最简单的方法是复制一个模板，然后根据自己的需要添加功能。在`./gst-plugin/tools/`目录中，有一个工具可以帮助你完成这项工作。这个名为`make_element` 的工具是一个命令行工具，可以为你创建模板代码。

要使用`make_element`，首先要打开终端窗口。切换到`gst-template/gst-plugin/src`目录，然后运行`make_element`命令。`make_element`的参数为

1.  插件的名称
2.  工具将使用的源文件。默认使用`gstplugin`。
    

例如，以下命令根据插件模板创建 MyFilter 插件，并将输出文件放到`gst-template/gst-plugin/src`目录中：

```shell
cd gst-template/gst-plugin/src
../tools/make_element MyFilter
```

> **备注**
> 大写对于插件名称很重要。请记住，在某些操作系统下，一般指定目录和文件名时，大写也很重要。

最后一条命令会创建两个文件：`gstmyfilter.c`和`gstmyfilter.h`。

> **备注**
> 建议您在继续之前创建一份`gst-plugin`目录副本。

现在，我们需要在父目录下运行`meson build`来引导构建环境。之后，就可以使用众所周知的`ninja -C build`命令来构建和安装项目了。

> **备注**
> 请注意，默认情况下，`meson`会选择`/usr/local`作为默认位置。我们需要在`GST_PLUGIN_PATH`环境变量中添加`/usr/local/lib/gstreamer-1.0`，这样新插件才能在从软件包安装的 gstreamer 中显示出来。

> **备注** 
> gst-template 作为最小插件构建系统骨架的范例仍然有用。不过，现在推荐使用 gst-plugins-bad 中的 gst-element-maker 工具来创建元素。

## 检查基本代码

首先，我们将检查您可能会放在头文件中的代码（不过，由于代码的接口完全由插件系统定义，并不依赖于读取头文件，所以这一点并不重要）。

```c
#include <gst/gst.h>

/* Definition of structure storing data for this element. */
typedef struct _GstMyFilter {
  GstElement element;

  GstPad *sinkpad, *srcpad;

  gboolean silent;



} GstMyFilter;

/* Standard definition defining a class for this element. */
typedef struct _GstMyFilterClass {
  GstElementClass parent_class;
} GstMyFilterClass;

/* Standard macros for defining types for this element.  */
#define GST_TYPE_MY_FILTER (gst_my_filter_get_type())
#define GST_MY_FILTER(obj) \
  (G_TYPE_CHECK_INSTANCE_CAST((obj),GST_TYPE_MY_FILTER,GstMyFilter))
#define GST_MY_FILTER_CLASS(klass) \
  (G_TYPE_CHECK_CLASS_CAST((klass),GST_TYPE_MY_FILTER,GstMyFilterClass))
#define GST_IS_MY_FILTER(obj) \
  (G_TYPE_CHECK_INSTANCE_TYPE((obj),GST_TYPE_MY_FILTER))
#define GST_IS_MY_FILTER_CLASS(klass) \
  (G_TYPE_CHECK_CLASS_TYPE((klass),GST_TYPE_MY_FILTER))

/* Standard function returning type information. */
GType gst_my_filter_get_type (void);

GST_ELEMENT_REGISTER_DECLARE(my_filter)
```

使用该头文件，您可以使用以下宏来设置源文件中的基本`Element`，以便适当调用所有函数：

```c
#include "filter.h"

G_DEFINE_TYPE (GstMyFilter, gst_my_filter, GST_TYPE_ELEMENT);
GST_ELEMENT_REGISTER_DEFINE(my_filter, "my-filter", GST_RANK_NONE, GST_TYPE_MY_FILTER);
```

宏`GST_ELEMENT_REGISTER_DEFINE`与`GST_ELEMENT_REGISTER_DECLARE`结合使用，可通过调用`GST_ELEMENT_REGISTER (my_filter)`从插件内部或其他插件/应用程序注册元素。

## 元素元数据

元素元数据提供额外的元素信息。元数据可通过`gst_element_class_set_metadata`或`gst_element_class_set_static_metadata`进行配置：

-   元素的英文长名。
    
-   元素的类型，详情和示例请参阅 GStreamer 核心源代码树中的 docs/additional/design/draft-klass.txt 文档。
    
-   简要说明元素的用途。
    
-   元素作者的姓名，可选择在其后用角括弧标出电子邮件地址。
    

例如：

```c
gst_element_class_set_static_metadata (klass,
  "An example plugin",
  "Example/FirstExample",
  "Shows the basic structure of a plugin",
  "your name <your.name@your.isp>");
```

元素细节是在`_class_init ()`函数期间向插件注册的，该函数是 GObject 系统的一部分。应在向 GLib 注册类型的函数中为该 GObject 设置`_class_init ()`函数。

```c
static void
gst_my_filter_class_init (GstMyFilterClass * klass)
{
  GstElementClass *element_class = GST_ELEMENT_CLASS (klass);

[..]
  gst_element_class_set_static_metadata (element_class,
    "An example plugin",
    "Example/FirstExample",
    "Shows the basic structure of a plugin",
    "your name <your.name@your.isp>");

}
```

## GstStaticPadTemplate

GstStaticPadTemplate 是对元素将要（或可能）创建和使用的 pad 的描述。它包含

-   衬底的简称。
    
-   衬底的方向
    
-   存在属性。这表明该衬底是否始终存在（an always pad），或仅在某些情况下存在（a sometimes pad），或仅在应用程序请求时存在（a request pad）。
    
-   该元素能支持的类型。
    

例如：

```c
static GstStaticPadTemplate sink_factory =
GST_STATIC_PAD_TEMPLATE (
  "sink",
  GST_PAD_SINK,
  GST_PAD_ALWAYS,
  GST_STATIC_CAPS ("ANY")
);
```

这些 pad 模板是在`_class_init ()`函数中使用`gst_element_class_add_pad_template ()` 注册的。为此，您需要一个`GstPadTemplate`句柄，您可以使用`gst_static_pad_template_get ()` 从静态 pad 模板创建该句柄。有关详情，请参阅下文。

在元素的`_init ()` 函数中，使用`gst_pad_new_from_static_template ()` 从这些静态模板创建衬底。要使用`gst_pad_new_from_static_template ()`从该模板创建新衬底，需要将衬底模板声明为全局变量。有关这方面的更多信息，请参阅指定衬底。

```c
static GstStaticPadTemplate sink_factory = [..],
    src_factory = [..];

static void
gst_my_filter_class_init (GstMyFilterClass * klass)
{
  GstElementClass *element_class = GST_ELEMENT_CLASS (klass);
[..]

  gst_element_class_add_pad_template (element_class,
    gst_static_pad_template_get (&src_factory));
  gst_element_class_add_pad_template (element_class,
    gst_static_pad_template_get (&sink_factory));
}
```

模板中的最后一个参数是其类型或支持的类型列表。 在本例中，我们使用了 "ANY"，这意味着该元素将接受所有输入。在现实生活中，你会设置一个媒体类型，并选择性地设置一组属性，以确保只有受支持的输入才会被输入。这种表示法应该是一个以媒体类型开头的字符串，然后是一组用逗号分隔的属性及其支持值。如果音频过滤器支持任何采样率的原始整数 16 位音频、单声道或立体声，正确的模板应该是这样的：

```c
static GstStaticPadTemplate sink_factory =
GST_STATIC_PAD_TEMPLATE (
  "sink",
  GST_PAD_SINK,
  GST_PAD_ALWAYS,
  GST_STATIC_CAPS (
    "audio/x-raw, "
      "format = (string) " GST_AUDIO_NE (S16) ", "
      "channels = (int) { 1, 2 }, "
      "rate = (int) [ 8000, 96000 ]"
  )
);
```

用大括号（“{”和“}”）包围的值是列表，用方括号（“[”和“\]”）包围的值是范围。也支持多组类型，并用分号（“;”）分隔。稍后，我们将在“pads”一章中了解如何使用类型来确定数据流的确切格式：指定衬底。

## 构造函数

每个元素都有两个用于构建元素的函数。`_class_init()`函数只用于对类进行一次初始化（指定类的信号、参数和虚拟函数，并设置全局状态）；`_init()`函数用于初始化该类型的一个特定实例。

## 插件初始化函数

在编写了定义插件所有部分的代码后，我们需要编写 `plugin_init()` 函数。这是一个特殊函数，在插件加载后立即调用，并根据是否正确初始化了任何依赖关系返回 TRUE 或 FALSE。此外，插件中任何受支持的元素类型都应在此函数中注册。

```c
static gboolean
plugin_init (GstPlugin *plugin)
{
  return GST_ELEMENT_REGISTER (my_filter, plugin);
}

GST_PLUGIN_DEFINE (
  GST_VERSION_MAJOR,
  GST_VERSION_MINOR,
  my_filter,
  "My filter plugin",
  plugin_init,
  VERSION,
  "LGPL",
  "GStreamer",
  "https://gstreamer.net/"
)
```

请注意，`plugin_init()` 函数返回的信息将缓存在中央注册表中。因此，该函数必须始终返回相同的信息：例如，它不能根据运行时的条件使元素工厂可用。 如果一个元素只能在某些条件下工作（例如，如果声卡没有被其他进程使用），这必须反映在元素不可用时无法进入 READY 状态，而不是插件试图否认插件的存在。