---
title: Futhark——在Nim中自动化导入C库
author: kernel
date: 2023-11-03 15:34:00 +0800
categories: [Nim语言, 包使用]
tags: [Nim语言, Nim包应用, 语言交互]
---

您是否已经为您的项目找到了完美的C库？但在Nim中却找不到对应的封装库？不用再找了！Futhark的目标是让你可以简单地将C头文件直接导入Nim，并允许你像使用C语言一样使用它们，而无需任何手动干预。它仍处于 alpha状态，但已经可以封装许多复杂的头文件，而无需任何重写或预处理。

```nim
import futhark

# Tell futhark where to find the C libraries you will compile with, and what
# header files you wish to import.
importc:
  path "../stb"
  define STB_IMAGE_IMPLEMENTATION
  "stb_image.h"

# Tell Nim how to compile against the library. If you have a dynamic library
# this would simply be a `--passL:"-l<library name>`
static:
  writeFile("test.c", """
  #define STB_IMAGE_IMPLEMENTATION
  #include "../stb/stb_image.h"
  """)
{.compile: "test.c".}

# Use the library just like you would in C!
var width, height, channels: cint

var image = stbi_load("futhark.png", width.addr, height.addr, channels.addr, STBI_default.cint)
if image == nil:
  echo "Error in loading the image"
  quit 1

echo "Loaded image with a width of ", width, ", a height of ", height, " and ", channels, " channels"
stbi_image_free(image)
```

## [那么，现在所有的C语言包装器都过时了吗？](https://github.com/PMunch/futhark#so-are-all-c-wrappers-now-obsolete)

不尽然。Futhark只告诉你C头文件定义了什么，并允许你使用它们。这意味着界面仍然非常类似于C语言。很多优秀的Nim封装器都会使用C语言库，并将其封装成从Nim环境中使用起来更简单的东西。但Futhark绝对可以用来帮助封装C库。由于Futhark可以直接读取C语言文件，因此无论你在什么平台上，也无论你想传递什么定义，都能保证所有类型都与C语言对应的类型一致。这比手工编写代码有很大的优势。Futhark和Øpir还会缓存它们的结果，因此在初始编译之后，只需从缓存中抓取预生成的Nim文件，就能快速使用。当然，如果你希望用户无需亲自运行Øpir或Futhark，也可以对这两个文件进行编辑或将其原封不动地包含在项目中。

## [它是如何工作的？](https://github.com/PMunch/futhark#how-does-it-work)

基本上，Futhark 由两部分组成：一个名为Øpir的辅助程序（或`opir`，以确保它在任何地方都能正常工作）和一个名为`futhark`的模块，后者提供了一个`importc`宏。Øpir由libclang编译，并使用Clang来解析和理解C文件，然后创建一个大的JSON输出，其中包含了所有在头文件中定义的Nim友好类型。然后，宏读取该文件，并在生成所有Nim定义之前对类型和名称进行重写。

## [基本用法](https://github.com/PMunch/futhark#basic-usage)

使用Futhark需要知道的四个主要部分是`sysPath`、`path`、`compilerArgs`和头文件（上例中的`"stb_image.h "`部分）。

-   `sysPath`表示系统路径，将传递给Øpir以确保Clang知道在哪里可以找到所有定义。如果想自动生成这些路径，也可以用`-d:sysPath:<path 1>:<path 2>`来传递。
-   `path`表示库路径，这些路径也将传递给Øpir，但这些路径中的任何内容，如果被项目中的文件使用，也将被Futhark封装。
-   `comppilerArgs`指定了在解析C头文件时应传递给Clang的附加标志。
-   Futhark将生成这些文件中的所有定义，如果`file.h`包含了在`path`中找到的更多文件，这些文件也将被导入。

注意：`sysPath`和`path`之间的区别只是关于Futhark处理文件的方式。这种差异的存在是为了确保Futhark 不会导入Nim中已有的各种底层系统内容。`sysPath`的子路径可以毫无问题地与`path`一起传入。因此，`sysPath "/usr/include"`后跟`path "/usr/include/X11"`就可以了，Futhark 将只为明确提到的文件生成代码，以及任何它需要从`/usr/include/X11`中获取的文件。

## [名称编码和重写](https://github.com/PMunch/futhark#hard-names-and-overrides)

与C语言不同，Nim不区分大小写和下划线，不允许使用`_`或`___` 开头的标识符，也不允许标识符中包含多个连续的`_`。Nim还有一系列保留关键字，如`proc`、`addr` 和`type`，这些关键字不便用作名称。因此，Futhark将根据一些相当简单的规则来重命名这些关键字。

| C中的名称 | Nim重命名规则 |
| --- | --- |
| 结构体类型 | `struct_`前缀 |
| 联合体型 | `union_`前缀 |
| `_`前缀 | `internal`前缀 |
| `__`前缀 | `compiler`前缀 |
| 名称中的`__` | 去掉所有下划线 |
| 保留关键字 | 在名称后面添加`proc`、`const`、`struct`等。 |

由于这一点，再加上Nims风格敏感性，意味着某些标识符可能仍然会发生碰撞，因此名称会进一步附加种类，如果仍然发生碰撞，则会附加原始标识符的哈希值。这在实际项目中不会经常发生，主要是为了创建一个万无一失的重命名方案。请注意，struct和union类型也会获得一个前缀，这通常会通过C类型化`struct struct_name`为`struct_name_t`自动解决，但如果您需要使用`struct struct_name`类型，请记住在Nim中它将是`struct_struct_name`。

如果要重命名一个对象或一个字段，可以使用`rename`指令。 只需将`rename <from>, <to>`和其他选项放在一起即可。`<from>`可以是一个对象名称（重命名之前），如字符串或标识符，或者是一个格式为`<object>.<field>`。既可以是两个标识符的原始C名称，也可以是整个字符串。`<to>`始终是一个标识符，并且是新名称。

如果要实现更复杂的重命名，可以使用`renameCallback`指令，并传递一个回调函数，该函数接收原始名称、一个表示标识符类型的字符串、一个表示该标识符出现在哪个对象或过程中的可选字符串，并返回一个新字符串。该回调函数将插入重命名逻辑中，并在应用所有其他规则之前调用原始C标识符。

## [重新定义类型](https://github.com/PMunch/futhark#redefining-types)

C语言倾向于使用大量的void指针、字符指针以及指向单个元素的指针，而这些元素本应是上述元素的集合。在Nim中，我们对类型的要求更为严格。为此，你可以使用`retype`指令。它的形式是`retype <object>.<field>, <Nim type>`，例如，要在Nim中将定义为`some_element* some_field`的C数组类型转换为可索引类型，可以使用`retype some_object.some_field, ptr UncheckedArray[some_element]`。对象和字段的名称都是重命名后的Nim标识符。

如果您需要重新定义整个对象，而不仅仅是特定的字段，Futhark 默认会在简单的`when declared(SomeType)`语句中保护每个类型和过程定义，这样如果您想覆盖定义，您可以在调用`importc`宏之前简单地定义您的类型，Futhark不会覆盖您的定义。不过，您需要确保该类型在大小和布局上与原始的C语言类型相匹配。

## [兼容性和可读性](https://github.com/PMunch/futhark#compatibility-features-and-readability)

默认情况下，Futhark会尽量确保与预封装库（如`posix`标准库模块）和其他用户代码的兼容性。正因为如此，Futhark生成的输出并不漂亮，到处都是`when defined`的语句和用于重命名的奇怪数字标识符。这些功能的目的是使Futhark更易于自动使用，但你可能并不需要它们。如果你想阅读生成的输出，为Futhark生成的模块编写文档，或者想获得更好的编辑器体验，你可能需要禁用其中的一些功能，以获得更漂亮、更易读的输出。

使用定义开关基本上可以控制三件事：

| 定义 | 效果 |
| --- | --- |
| nodeclguards | 禁用对象重命名/覆盖功能 |
| noopaquetypes | 禁用用于未知对象的不透明类型 |
| exportall | 导出所有字段（包括重命名的字段） |

### [对象重命名/覆盖功能](https://github.com/PMunch/futhark#object-renameoverride-functionality)

在声明类型时，相同名称的早期声明不会被覆盖或冲突。利用这一功能，您可以在调用Futhark之前声明对象、函数、枚举等，这些声明将被使用，而不是自动生成的声明。这也是“重定义类型”部分末尾启用该功能的原因。禁用该功能将删除所有`when declared`的类型，但Futhark可能会尝试重新声明现有类型，包括内置类型和名称。

### [不透明类型功能](https://github.com/PMunch/futhark#opaque-type-functionality)

如果您的C头文件中没有完全声明一个类型，但您的项目仍然需要该类型，Futhark将为其生成一个`type SomeType = distinct object`的虚拟类型。由于大多数C语言库都是通过指针传递信息，因此这将确保一个`ptr SomeType`可以存在并被传递，而无需知道任何关于`SomeType`的信息。禁用此功能将删除这些定义，但可能意味着某些存储过程定义的参数或返回类型无效。该功能主要用于与`nodeclguards`结合使用，以及手动声明这些类型。

### [隐藏符号功能](https://github.com/PMunch/futhark#hiding-symbols-functionality)

为避免编辑器显示对象重命名/覆盖功能所使用的重命名标识符，这些标识符默认是隐藏的。不过，如果您想为Futhark生成的模块生成文档，这些字段将不可见，文档也大多无用。如果使用`exportall`，这些符号也将被导出，文档也将是可读的。如果您想导出文档，但又不能使用`nodeclguards`（它能使文档更加清晰可读），那么这个功能就非常有用了。

## [内联功能](https://github.com/PMunch/futhark#inline-functions)

在动态库中使用Futhark时，封装内联函数是没有意义的。不过，如果您直接针对某些C代码编译代码，这些函数可能会对您有用。在这种情况下，您可以通过`-d:generateInline`来生成内联函数的函数定义。

## [ANSI C之前的函数声明](https://github.com/PMunch/futhark#pre-ansi-c-function-declarations)

也称为K&R风格函数。根据定义，C代码如：

```c
int* myfunc();
```

是C语言的函数声明，其中表示`myfunc`返回一个指向整数的指针，**并且可以接受任意数量的参数**。最后一部分是一个历史问题，你可以[在这里](https://jameshfisher.com/2016/11/27/c-k-and-r/)阅读更多相关信息，但只需指出这在很多C语言库中被误用，意思是函数不需要参数。由于这一点相当隐晦，而且如果 varargs pragma附加到不带参数的函数上，Nim将创建糟糕的C代码，因此默认情况下会忽略这一点。不过，如果你出于某种原因需要这样做，可以在编译时添加`-d:preAnsiFuncDecl`。

## [更深入的控制](https://github.com/PMunch/futhark#deeper-control)

如果遇到不容易解决的问题，还有最后一种修改方法，那就是Øpir钩子。由于Øpir会将C导入转换为JSON格式，因此你可以注册钩子，在Futhark消耗JSON之前运行这些钩子。这些都是简单的过程，接收一个`JsonNode`并返回一个`JsonNode`。有了它，你就能改变JSON的方方面面，甚至添加或删除定义。回调是一个列表，因此执行某些常用转换的模块（例如将名称相似的常量合并为一个枚举）可以很容易地添加到回调列表中。要添加这些回调，只需在`importc`块中添加`outputPath <procedure name>`。

## [析构](https://github.com/PMunch/futhark#destructors)

如果您使用的是C库，您可能会想要封装析构函数调用。Futhark使所有C对象`{.pure，inheritable.}`，这意味着您可以非常容易地使用习以为常的Nim来实现析构函数。

MiniAudio绑定的用例如下：

```nim
type TAudioEngine = object of maEngine # Creates a new object in this scope
                                       # maEngine is a type wrapped by Futhark
                                       # TAudioEngine can now have a destructor
                                       # attached to it

proc `=destroy`(engine: var TAudioEngine) = # Define a destructor as normal
  maEngineUninit(engine.addr)
```

## [动态库和执行头](https://github.com/PMunch/futhark#dynamic-libraries-and-implementing-headers)

如果您要制作一个动态或静态库，以便与其他程序一起加载或链接，您通常会得到一个头文件来执行。该文件通常包括您可以从主程序中调用的类型和函数，以及您的应用程序为正确加载和运行而必须执行的程序。Futhark通常会导入所有的头文件，前提是在编译时这些头文件可以从C语言中获取，即添加`importc`语义。但为了支持这种情况，你也可以让它使用`exportc`语义创建前向声明。这样，Nim就能知道在你的应用程序中必须存在一个给定过程的实现，因此，如果你缺少一个实现，编译就会失败。它还能确保你的签名被正确导出，并与预期的C头相匹配。要做到这一点，只需像这样定义要转发声明的存储过程以及其他选项即可：

```nim
importc:
  forward "proc_to_forward"
```

如果使用`--app:lib` 进行联编，Futark会自动在此声明中添加`dynlib`实用程序，但如果需要添加更多实用程序，可以像这样在名称后列出：

```nim
macro customPragma(msg: static[string], body: untyped): untyped =
  echo "Saying: ", msg
  return body

importc:
  forward "proc_to_forward", customPragma("Hello world"), used
```

如果你想查看Futhark为你的转发声明生成了哪些代码，以及你需要匹配的签名（甚至是参数名），你可以通过`-d:echoForwards`在编译时将它们写入终端。

注意：由于前向声明中包含了将其作为C兼容符号传递的所有实用程序，因此您实际上并不需要将这些实用程序附加到您的实现中，这将使您的实现更加简洁。当然，如果你愿意，也可以用 camelCase 来编写存储过程，它仍然会与前向声明相匹配。

## [分享包装库](https://github.com/PMunch/futhark#shipping-wrappers)

如果你已经用Futhark构建了封装器，并用Nim界面对其进行了扩展，现在是时候分享它们了。本节将介绍如何发布封装程序的最佳实践。由于Øpir工具需要安装Clang，因此安装Futhark可能有点麻烦。除此之外，Futhark显然还需要访问C头文件，而根据系统的不同，头文件可能安装在不同的位置。因此，您可能不希望将Futhark作为绑定的依赖项。为了解决这个问题，Futhark有一个`outputPath`参数，可以添加到`importc`块中。该路径是已完成绑定的存储位置，也是Futhark查找现有绑定以避免重建绑定的位置。这意味着如果将`outputPath`路径设置为一个文件，那么当你在`importc`代码块中进行修改时，就需要使用`-d:futharkRebuild`来更新文件。如果将`outputPath`路径设置为文件夹，那么`futhark`将把附加哈希值的文件存储在该文件夹中，而不是存储在`nimcache`文件夹中，缓存将照常工作。通过使用这一功能，您就可以为您的项目设置一个本地路径，并将生成的Futhark文件捡取到您的版本控制系统中。但这只是完成了一半的工作，因为要感知缓存文件，还需要安装Futhark。解决这个问题的推荐方法是使用`when defined(useFuthark)`开关来检查用户是想直接使用`Futhark`还是使用已发布的封装器。建议使用确切的名称`useFuthark`，这样用户就可以在整个项目中打开 Futhark（以防导入了其他也使用Futhark的库）。如果想让用户选择只为自己的项目打开Futhark，建议使用附加开关`useFutharkFor<project name>。`

完整的样本应该是这样的：

```nim
when defined(useFuthark) or defined(useFutharkForExample):
  import futhark, os

  importc:
    outputPath currentSourcePath.parentDir / "generated.nim"
    path "<path to library>"
    "libfile.h"
else:
  include "generated.nim"
```

请记住，当您的软件包安装完成后，生成的 Futhark 输出将通过这段代码放到软件包的文件夹中。如果 "`generated.nim "`部分被省略，那么该文件就会如上所述被命名为`futhark_<hash>.nim`，这意味着您的`include`可以使用软件包安装中指定的文件，而使用`useFuthark`的用户则会根据其`哈希`值生成一个文件（如果哈希值匹配，则重用您的文件）。

## [但为什么不使用c2nim或nimterop呢？](https://github.com/PMunch/futhark#but-why-not-use-c2nim-or-nimterop)

c2nim和nimterop过去都曾在封装头文件时失败过。c2nim试图自己读取和理解C文件，这看起来似乎很简单，但C是出了名的难解析，而且c2nim在宏和其他稍微复杂的事情上也会失败。理论上，它能解析所有C语法，但C语义仍由nimterop来实现。这意味着它不能自动执行宏或类似“IFDEF”的功能。

另一方面，Futhark使用的是clang，它不仅能很好地理解C语言语法，还能很好地理解C语言语义。这意味着它能解析所有宏和IFDEF语句，并给出所有内容的定义。这意味着实际尝试理解C语言的工作要少得多，这意味着所有这些工作都可以花在高质量的Nim翻译上。

## [听起来不错，有什么好处？](https://github.com/PMunch/futhark#sounds-great-whats-the-catch)

Futhark目前处于测试阶段，运行非常良好，但偶尔也会遇到错误或故障。它目前还不支持C++，也不理解函数式宏等东西。它还可能会在尚未遇到过的奇怪C语言上出错，不过随着人们的使用，这种情况越来越少。我希望随着时间的推移，所有这些缺点都能得到修正。

## [安装](https://github.com/PMunch/futhark#installation)

要安装Futhark，首先需要安装clang。在 Linux上安装clang非常简单，只需从软件包管理器中抓取即可（例如，`sudo apt install clang libclang-dev`）。要在Windows上安装clang，您需要安装[LLVM](https://github.com/llvm/llvm-project/releases/tag/llvmorg-15.0.7)（您可能需要抓取`LLVM-15.0.7-win64.exe`版本）。要在macOS上安装clang，在终端运行`xcode-select --install`即可。Opir会自动检测到它。如果你对 Windows和macOS的检测工作原理感到好奇，请查看[opir.nims](https://github.com/PMunch/futhark/blob/master/src/opir.nims)。

如果系统路径中已安装Clang，现在只需运行：

```shell
nimble install futhark
```

否则，你需要告诉Opir如何链接libclang。方法是将`libclang.lib`和`libclang.dll`复制到Futhark项目目录，或者使用`passL`将`libclang.lib`（或Linux机器上的libclang.so）所在的文件夹传递给链接器：

```
nimble install --passL:"-L<path to lib directory containing libclang.so file>" futhark
#e.g.: nimble install --passL:"-L/usr/lib/llvm-6.0/lib" futhark
```

## [待处理事项](https://github.com/PMunch/futhark#todo)

-   正确处理C宏（这本身就很难，因为C宏是无类型的）
-   找到不要求C编译器包含路径的方法