---
title: 常见问题：一般情况
author: kernel
date: 2024-02-06 10:31:00 +0800
categories: [gstreamer, 常见问题]
tags: [gst常见问题, gstreamer, 多媒体]
---

## GStreamer 是媒体播放器吗？

不，GStreamer 是一个开发框架，用于创建媒体播放器、视频编辑器、流媒体广播等应用程序。 也就是说，在 GStreamer 的基础上可以轻松创建非常出色的媒体播放器，尤其是在使用我们提供的高级应用程序接口（如`GstPlayer`或`playbin`和`playbin3`元素时）。

## 为什么 GStreamer 用 C 语言编写？为什么不用 C++/Objective-C/...？

除了 "个人喜好 "之外，还有很多技术上的原因说明 C 语言在这个项目中的优势：

-   C 语言非常方便移植。
    
-   C 语言速度快。
    
-   为 C 语言编写的程序库制作语言绑定非常简单。
    
-   `GLib`提供的`GObject`对象系统以可移植和强大的方式在 C 语言中实现了对象。该库提供了内省和运行时动态类型。它是一个完整的 OO 系统，但没有语法糖。如果你想要 "糖"，可以看看[Vala](https://live.gnome.org/Vala)。
    
-   使用 C 语言可以很好地与 Gtk+ 和 GNOME 集成。有些人非常喜欢这一点，但 GStreamer 既不需要 Gtk+ 也不需要 GNOME。
    

这也有历史原因：在 GStreamer 诞生之初，C++ 和自由开源的 C++ 编译器还不像今天这样稳定和成熟，人们希望提供一定程度的 API 和 ABI 稳定性。

最后，我们喜欢 C 语言。如果你不喜欢，没关系；如果你还想在 GStreamer 上帮忙，我们总是需要更多语言绑定开发人员。 如果不喜欢，不要打扰我们；我们正在工作 :-)

## 用 GStreamer 编写了哪些应用程序？

GStreamer 从设计之初就是一个通用的多媒体框架，可用于编写各种多媒体应用程序。

当然，有大量的媒体播放应用程序，但也有音频和视频捕获应用程序，可将捕获的内容录制成文件或实时流媒体。音频 CD 和 DVD 备份应用程序。媒体格式转换和转码工具。流媒体服务器，既适用于需要严格控制资源使用小型嵌入式设备，也适用于可扩展性至关重要的服务器。当然还有音频和视频编辑应用。

有关项目列表，请查看 GStreamer 项目网站上的[申请列表](https://gstreamer.freedesktop.org/apps/)。

GStreamer 基于插件设计，从一开始就具有可扩展性，因此只要有合适的插件，它几乎可以支持任何媒体格式。

它具有适用于所有常见媒体格式和数百种非常见格式的解码器、解析器和解码器。如果在播放文件时遇到困难，请首先确保您已安装所有必要的插件。

GStreamer 的目标是支持所有能想象到的格式，但这并不意味着开发人员已经实现了这一目标。如果某个启用了 GStreamer 的应用程序不能播放你的文件，你可以通过[提交](https://gitlab.freedesktop.org/gstreamer)该格式的新增请求来帮助我们解决问题。如果有，请提供：

-   与其他播放器的链接，最好是开源的和使用 Unix 的播放器
    
-   格式解释的链接。
    
-   获取该格式媒体文件的方法以便进行测试。
    

## GStreamer 及其插件的确切许可条款是什么？

GStreamer 的所有内容，包括我们自己的插件代码，均采用[GNU LGPL 2.1](https://www.gnu.org/licenses/lgpl-2.1.html)许可。不过，我们用于某些插件的一些库采用了 GPL 协议，这意味着这些插件不能被非 GPL 兼容的应用程序使用。不过这种情况很少见，而且这些 GPL 库通常都有非 GPL 的替代品。

一般来说，GStreamer 只使用 LGPL 或 BSD 许可的库，只有在没有良好的 LGPL 或 BSD 替代库时，才使用 GPL 或专有库。

在以下命令的输出中，您可以看到插件的有效许可证，即**许可证**字段：

```shell
gst-inspect-1.0 <plugin name>
```

## GStreamer 是声音服务器吗？

不，GStreamer 不是声音服务器。不过，GStreamer 确实有支持当今大多数主要声音服务器的插件，包括 pulseaudio、Jack 等。

## GStreamer 是否适用于 Linux 以外的平台？

是的，GStreamer 是一个跨平台多媒体框架，可在所有主流操作系统上运行，包括但不限于 Linux、Android、iOS、macOS、Windows 和 \*BSD，每次发布 GStreamer 时都会提供 Android、iOS、macOS 和 Windows 的官方 SDK 二进制包。

## GStreamer 与 GNOME 社区是什么关系？

GStreamer 是一个独立的项目，但我们历来与 GNOME 社区关系密切。我们的许多黑客都认为自己也是 GNOME 社区的成员。GNOME 桌面正式捆绑了 GStreamer，因为许多 GNOME 应用程序都在使用它。当然，这并不排除其他社区使用 GStreamer。

## GStreamer 与 KDE 社区的关系如何？

GStreamer 社区希望与 KDE 保持尽可能好的关系，我们希望有一天 KDE 决定采用 GStreamer 作为他们的多媒体平台。GStreamer 社区与 KDE 之间时常保持联系，各种 KDE 和 Qt 多媒体 API 都使用了 GStreamer。此外，一些 KDE 黑客还创建了 GStreamer 的 Qt 绑定，制作了一个简单的视频播放器，并将其用于一些音频播放器（JuK 和 AmaroK）。

## 我正在考虑将 GStreamer 的输出添加到我的应用程序中...

这其实说不通。GStreamer 不是声音服务器，所以你不能直接向 GStreamer 输出，它也不是音频数据和各种音频汇之间的中间 API。在应用程序中使用 GStreamer 是一项底层的设计决策；没有简单的方法能以某种方式将数据从应用程序 "传输 "到 GStreamer（当然，有一些方法，但它们只适用于特殊情况）。 相反，您的应用程序必须使用或实现一些 GStreamer 元素，将它们串联起来，并告诉它们运行。这样，所有数据都将成为 GStreamer 管道的内部数据。

不过，您也可以为自己的应用程序编写专门的插件，以获取音频或视频数据。
