---
title: 常见问题：GStreamer的法律问题
author: kernel
date: 2024-02-06 14:31:00 +0800
categories: [gstreamer, 常见问题]
tags: [gst常见问题, gstreamer, 多媒体]
---

常见问题的这一部分基于我们向 FSF 提出的一系列问题，目的是了解 GPL 的工作原理以及专利对 GPL 的影响。这些问题已由[FSF 律师](https://www.fsf.org/)作答，因此我们将其视为我们对 GPL 和 LGPL 如何与专利互动的最终解释。[Fluendo](https://www.fluendo.com/)支付了此次咨询的费用，以便获得清晰、可引用的答案。这些答案由 FSF 律师团队认证，并由 FSF 律师兼法学教授 Eben Moglen 核实。

> 谁能分发以下组合？
> 
> -   GStreamer, LGPL 库
> -   MyPlayer, GPL 播放应用程序
> -   纯二进制Sorenson解码器
> 
> 在一个分配/操作系统中一起使用？如果没有，需要做些什么才能实现？

这将是个问题，因为 GStreamer 和 MyPlayer 许可证禁止这样做。为了将 GStreamer 链接到 MyPlayer，你需要使用 LGPL 第 3 部分将 GStreamer 转换为 GPL。GPL版本的GStreamer禁止链接到索伦森解码器。总之，MyPlayer GPL 许可证也禁止这样做。

如果 MyPlayer 的作者希望允许这样做，我们为他们提供了一个例外：常见问题中的受控接口例外。这样做的目的是，你不能通过在中间加入一个 LGPL 位来绕过 GPL。

注：在撰写本文时，MyPlayer 完全是一个虚构的应用程序。

> 假设苹果公司想为 GStreamer 编写一个二进制专有插件来解码 Sorenson 视频，它将独立发送，而不是像上述问题那样作为软件包的一部分。苹果公司能否发布这款仅支持二进制的插件？

可以，但需遵守《通用公共许可证》第 6 条中的某些反向工程要求。

> 如果一个以 GPL 发布的程序使用了一个以 LGPL 发布的库，而这个库可以在运行时 dlopen 插件，那么对插件的许可证有什么要求？

在知道插件将主要由 GPL 软件使用的情况下，单独发布插件是一种边缘情况。我们不会建议您这样做是安全的，但也不会建议您这样做是绝对禁止的。

> 在一个没有软件专利的国家，有人可以根据 GPL 向挪威等国的人分发受美国专利保护的代码吗？如果他/她访问美国，会被逮捕吗？

是的，他可以。不，美国对专利侵权没有刑事处罚。

> 美国人能否根据 GPL 向挪威人分发受美国专利保护的软件？给美国人？

这可能会侵犯某些专利，但如果没有法院判决或协议等实际限制，GPL 不会禁止。 美国政府有权拒绝进口侵犯专利的设备，包括软件。

> 有很多 GPL 或 LGPL 许可的处理媒体编解码器的库都拥有专利。以 mp3 解码库 mad 为例。它是以 GPL 许可的。在专利有效的国家，这是否会使该项目的 GPL 许可失效？

仅仅存在可能对程序产生影响的专利并不会改变任何事情。但是，如果法院判决或其他协议阻止您根据 GPL 条款发布 libmad，您就根本无法发布它。

GPL 和 LGPL 规定（第 7 节和第 11 节）："如果您在分发时无法同时履行本许可下的义务和任何其他相关义务，那么您决不能分发该库"。

> 那么，假设法院做出了判决。这是否意味着 GPL 许可证在所有地方都对项目无效，还是只在与适用专利相冲突的国家无效？

GPL 是按行为而不是按程序运行的。也就是说，如果你所在的国家有软件专利，而法院告诉你不能发布（比如）源代码形式的 libmad，那么你就根本不能发布 libmad。这不会影响其他人。

> 在 GStreamer 中可以通过二进制插件进行专利解码，或者通过编写链接到二进制库的插件（使用任何适用的许可证）来实现专利解码。这是否会影响 GPL/LGPL 所涉及的许可问题？

不

> 即使获得了有效的 mp3 解码许可证，也不能分发用于解码 mp3 的 GPL mad 库，这是否正确？

唯一与 GPL 兼容的专利许可证是那些向所有拥有实践专利教义的 GPL 软件副本的各方开放的许可证。

如果您使用的许可证不允许他人发布与您发布的版本具有相同专利要求的 libmad 原始版本或修改版本，那么您可能根本不会发布。
